{{Infobox software
| Name                = {{Ruby|libsocialnet|リブソーシャルネット}}
| Developer           = [[墓場人夜]]
| Platform            = Linux (DebianまたはUbuntu推奨)
| ProgrammingLanguage = C++
| Launch              = 2018年9月23日
| License             = [[GNU Affero General Public License]]
}}'''libsocialnet'''は、[[GNU social]]、[[Mastodon]]、[[Pleroma]]、[[microblog.pub]]など (正確なリストは後述) の公開情報 (認証せずに取得できる情報) を取得する、C++用のライブラリ。動作環境はDebianまたはUbuntuを推奨している。

==対応する実装==

* [[Dolphin]]
* [[Friendica]]
* [[Gab]] - マストドンとほとんど同じだが、libsocialnetでは区別される。
* [[GNU social]]
* [[Misskey]] 11
* [[Kibou]]
* [[Mastodon]]
* [[PixelFed]]
* [[Pleroma]]
* Misskey 10からフォークして[[めいめい]]がメンテナンスしている実装<ref>https://github.com/mei23/misskey</ref>。Misskey 11とは別の実装として扱われている。めいめいによるフォークではないMisskey 10は非対応である。
* シングルユーザー - [[microblog.pub]]、[[Write.as]]などの[[お一人様インスタンス]]。
* [[Socialhome]]

==可能な操作==

ホストの実装 (GNU social, Mastodon, Pleroma, microblog.pubなどの別) を自動判別する機能を持つ。

任意のホストから以下の情報を取得できる。

* [[インスタンス]]の名称、説明文、サムネイル画像のURL
* [[ローカルタイムライン]]
* ユーザーの[[表示名]]、[[プロフィール]]、[[アイコン]]画像のURL、タイプ ([[bot|ボット]]と人間の別)
* ユーザータイムライン
* ユーザーのフォロー

タイムライン (ローカルタイムラインとユーザータイムライン) はステータスの列である。ステータスは以下の要素を持つ。

* ホスト名
* ユーザー名
* タイムスタンプ (ステータスが作成された日時)
* 内容 (文字列)
* ユーザーのタイムスタンプ (ユーザーが作成された日時)

==沿革==
* 2018年9月頃、実用的な水準に達する。対応する実装は[[GNU social]]、[[Mastodon|マストドン]]、[[Pleroma]]、[[Misskey]]であった。
* 2018年12月17日<ref>https://gitlab.com/distsn/libsocialnet/issues/8</ref>、[[microblog.pub]]に対応した。また、[[お一人様インスタンス]]に限り、[[Write.as]]と[[Write Freely]]に対応した。
* 2019年5月16日、[[Misskey]]の対応を廃止。
* 2019年6月上旬、Misskeyの対応を再開。Misskey 11と、[[めいめい]]によるフォーク<ref>https://github.com/mei23/misskey</ref>を区別するようになった。
* 2019年7月6日、[[Kibou]]に対応。
* 2019年7月7日、[[Gab]]を[[Mastodon]]から区別するようになった。
* 2019年10月10日、[[PixelFed]]に対応。
* 2019年12月7日、[[Dolphin]]に対応。
* 2020年2月頃、[[Friendica]]に対応。
* 2020年3月頃、[[Socialhome]]に対応。
* 2020年3月頃、開発終了。

==関連項目==
* [[分散SNSフォーラム]]
* [[マストドンユーザーマッチング]]
* [[Recommendation Fairness Warrior]]
* [[Fediverse Observer]]

==脚注==
<references />

{{DEFAULTSORT:libsocialnet}}
[[category:ソフトウェア]]
[[category:GNU Affero General Public License]]