{{小文字}}
{{Infobox instance
| Name = {{Ruby|[[mikumikudance.cloud]]|みくみくだんす どっと くらうど}}
| Domain = https://mikumikudance.cloud/
| Admin = [https://mikumikudance.cloud/@admin @Admin]
| Country = 日本
| Start = 2017年4月21日
| Kifu = https://enty.jp/syumari
| Alias = MMD丼、みくみく丼、みくみく箪笥
}}
'''mikumikudance.cloud'''（みくみくだんす どっと くらうど）は、[[オープンソース]]の[[SNS|ソーシャルネットワークサービス (SNS)]]のひとつ、数多く存在する[[Mastodon]]の日本語向け[[インスタンス]]のうちのひとつである。主に、3DCGソフトウェアの[[:wikipedia:ja:Mikumikudance|MikuMikuDance]]を使用するユーザーの同好の場として作られた。

なお、作成者はMikuMikuDanceユーザーの一人であって、MikuMikuDanceのソフトウェア開発者ではないことに留意。有志が無償で個人的に立ち上げた個人インスタンスである。

==概要==
フリーソフトMikuMikuDanceの話題を中心としたインスタンス。

2017年4月21日ごろに開設されたものと思われる<ref>https://mikumikudance.cloud/@admin?max_id=278 2017年4月21日付、2017年5月2日閲覧。</ref>。

2017年5月2日現在のユーザー数は231人、接続インスタンスは256個<ref>[https://mikumikudance.cloud/about/more サーバー情報]、2017年5月2日閲覧。</ref>。

サーバー構成の変更のためか、 2017年6月6月<ref>https://mikumikudance.cloud/@penmmd/1</ref> に新規に建て直されたとされる<ref>https://mikumikudance.cloud/@syumari/104103939526200764</ref>。

==雰囲気==
ほんわかまったり。

==規約==

;最新版は[https://mikumikudance.cloud/about/more サーバー規約]参照。

「ほんわか進行」で常識的な範囲内であれば許容される。より詳しい規約内容については上記規約ページ参照のこと。

===ローカルルール===
「長文はなるべく投稿前に、投稿ボタンの左横にある <span style="color: #aaa; font-size: 120%;">'''[[Content Warning|CW]]'''</span> のボタンを押して折り畳み投稿しようず！」ということになっている。

==脚注==
<references />

==外部リンク==

*[http://www.geocities.jp/higuchuu4/index.htm VPVP]
*[http://www6.atwiki.jp/vpvpwiki/ VPVP wiki]
*[http://dic.nicovideo.jp/a/mikumikudance ニコニコ大百科：Mikumikudance]
*[[:wikipedia:ja:Mikumikudance|Wikipedia：Mikumikudance]]

{{DEFAULTSORT:mikumikudance}}
[[Category:日本のインスタンス]]