{{infobox feature
| Name      = Polls
| Version   = 2.8.0
| Endpoint  = GET /api/v1/polls/ など
| Available = 全てのインスタンス
| Link      = [https://github.com/tootsuite/mastodon/commit/230a012f0090c496fc5cdb011bcc8ed732fd0f5c 実装されたコミット]
}}'''Polls'''または'''アンケート'''または'''投票'''は、[[Mastodon]]の機能。2019年3月4日に[[マストドン公式リポジトリ]]のmasterブランチにコミットされ、master追従をすれば利用可能になった。期待度の高い機能の1つであったため、多くのインスタンスがmaster追従を行った。

4月11日に2.8.0として正式版となった。

== 互換性 ==
[[ActivityPub]]上で[[連合]]を形成できる[[Misskey]]と互換性が存在し、相互に作成したアンケートに回答できる。[[friends.nico]]のアンケート機能と互換性はなく、[[friends.nico]]上のアンケートを他のインスタンスで回答したり、その逆はできない。
== 日本語表記 ==
masterではまだ日本語の翻訳がないので、Pollsと表記されていた。[[Subway Tooter]]は「投票」、[[TheDesk]]やプロトコル上互換性のある[[Misskey]]は「アンケート」と表記されている関係上、日本語訳についても議論があった。[[Fedeloper forum]]にトピック<ref>[https://forum.fedeloper.jp/t/topic/48/11 「アンケート」か「投票」か]</ref>が立ち、また、直接翻訳を担当していたWeblateでも同様であった。

議論を重ね、「アンケートは既に終了しました」など、Pollとしてひとまとめには「アンケート」を、行為として(Vote)は「投票」に落ち着いている。

== 機能 ==
=== 投票の作成 ===
==== 選択肢 ====
4つまで追加できる。最低2つ必要。[[Misskey]]は10個まで作れる他、独自改造で増やしているインスタンスも見られる。

==== 有効期限 ====
初期値は「1 day(1日:24時間)」になっている。5分(300秒)の設定は選択肢上に存在するものの、選択して投稿するとエラーが発生する状態がしばらく続いていたが、(2.8.0 rc3リリース前まで)[[クライアント]]で301秒を設定すると投稿可能であった。

==== 複数選択 ====
「複数選択可」にする機能である。当初(マージされた当時)はWebUIが存在しなかったため、[[Glitch-soc]]や[[Subway Tooter]]、[[TheDesk]]などの一部[[クライアント]]上でしか投稿できなかった。当初より全て投票はすべてのMastodonで複数選択が可能である。2.8.1より選択肢の左の図形をクリックして切り替えられる。丸型なら1つのみ、四角形なら複数の選択が可能となる。

==関連項目==
* [[Votedon|votedon.]] - サードパーティのウェブアプリケーションで投票を実現していた。

==脚注==
<references />

{{DEFAULTSORT:polls}}
[[category:マストドンの機能]]