{{Infobox software
| Name                = Who To Follow For Mastodon & Pleroma
| Image               = 
| Developer           = [[墓場人夜]]
| SourceCode          = https://gitlab.com/hakabahitoyo/who-to-follow-for-mastodon
| Platform            = ウェブ
| ProgrammingLanguage = C++, JavaScript
| Launch              = 2021年12月4日
| Kifu                = https://liberapay.com/hakabahitoyo/
| License             = [[GNU Affero General Public License]]
| Web                 = https://whotofollow.tk/
}}
'''Who To Follow For Mastodon & Pleroma'''は、[[マストドン]]と[[Pleroma]]のユーザーを一覧にしたウェブサイト。[[discoverable]]が有効であり、フォロワー数が250未満であるユーザーが推挙される。並び順はおおむね新しい順であるが、不正確である。[[ユーザーレコメンデーション]]としてはパーソナライズされていないレコメンデーションに分類される。

収集の対象となるインスタンスは[[Peers API]]で自動的に探索される。

==インスタンス一覧==

副産物として、さまざまな[[分散SNS]]のインスタンス一覧が付属している。ページタイトルは'''Fediverse Instances'''となっている。月間アクティブユーザー数が多い順に配列される。

==Fediverse Observerとの関係==

Who To Follow For Mastodon & Pleromaは[[Fediverse Observer (墓場人夜)|Fediverse Observer]]の後継ウェブサイトである。ユーザー一覧とインスタンス一覧から構成されていること、リストの並び順に[[レコメンデーション・フェアネス]]の考え方が反映されていることなど、複数の共通点がある。ただし、[[Fediverse Observer (墓場人夜)|Fediverse Observer]]のソースコードはすべて失われたため、Who To Follow For Mastodon & Pleromaではすべてを新しく作り直している。

==沿革==
これ以前の沿革は[[Fediverse Observer (墓場人夜)|Fediverse Observer]]を参照。

2021年12月4日、稼働開始。

2021年12月15日、ユーザー一覧にアバターが表示されるようになった。

2022年1月16日<ref>[https://gitlab.com/hakabahitoyo/who-to-follow-for-mastodon/-/merge_requests/2 #7 Hide locked accounts (!2)]</ref>、ロックされたアカウントを表示しないようになった。ただしAPIには出力される。

2022年2月3日<ref>[https://gitlab.com/hakabahitoyo/who-to-follow-for-mastodon/-/merge_requests/3 Feature/opt in avatars (#12) (!3)]</ref>、ユーザー一覧にアバターを表示するかどうかを最初に選択するようにした。他のウェブサイトから画像をロードし、プライバシーの懸念があるため。

2022年3月13日<ref>[https://gitlab.com/hakabahitoyo/who-to-follow-for-mastodon/-/merge_requests/5 Multi process (!5)]</ref>、ウェブサイトの応答が高速になった。

==脚注==
<references />

{{DEFAULTSORT: whotofollowformastodonpleroma}}
[[category:ユーザーレコメンデーション]]
[[category:GNU Affero General Public License]]