{{Infobox word
|Name = おはよー！！！カンカンカン！！！起きて！！！朝だよ！！！！
|Hinshi = 複数の文
}}'''おはよー！！！カンカンカン！！！起きて！！！朝だよ！！！！'''は、マストドンにおいて書き込まれるコピペ、[[インターネットミーム]]。全文は以下の通り。

<blockquote>おはよー！！！カンカンカン！！！起きて！！！朝だよ！！！！すごい朝！！！！外が明るい！！カンカンカンカンカン！！！！！おはよ！！カンカンカン！！！見て見て！！！！外明るいの！！！外！！！！見て！！カンカンカンカンカン！！起きて！！早く起きて！！カンカン！</blockquote>

==派生したスラング==

<blockquote>おやすみー………シーンシーンシーン………寝て………夜だよ…………すごい夜…………外が暗い……シーンシーンシーンシーンシーン……………おやすみ……シーンシーンシーン………見なくていいけど…………外暗いの………外…………見るくらいなら寝て……シーンシーンシーンシーンシーン……寝て……早く寝て……シーンシーン…<ref>https://pawoo.net/users/pacochi/statuses/63383595</ref></blockquote>

==起源==
2013年9月25日に以下のような投稿があるが、このミームの直接の起源であるかどうかは不明である。
<blockquote>
おはよー！朝だよ！起きてー！起きて起きて起きて！カンカンカン！ドカーン！ガンガン！起きてー！ジリリリリン！ジリリリリン！朝だよー朝朝起きてー！ジリリリリン！<ref>https://twitter.com/mikarura_mix/status/382663069140123648</ref>
</blockquote>

2013年10月20日には、エクスクラメーションマークが省かれたかわりに、現在とほぼ同じ形態の投稿がある。
<blockquote>
おはよー起きて朝だよすごい朝外が明るいカンカンカンカンカンカンカンカンカンカンおはよ見てみて外明るいの外見てカンカンカンカンカン<ref>https://twitter.com/utiwa1002/status/391881260886265856</ref>
</blockquote>

2013年10月22日には、現在とほとんど同じ形態となった。
<blockquote>
おはよー！！！！！起きて！！！！！！！！朝だよ！！！！！！すごい朝！！！！外が明るい！！！！！カンカンカンカンカンカンカンカンカンカンカンカン！！！！！おはよ！！！！！！！！！見て見て！！！！外明るいの！！！外！！！！見て！！！！カンカンカン！！！！！<ref>https://twitter.com/aakadayo/status/392661177391513600</ref>
</blockquote>

グラビアアイドルの吉田早希が2014年4月13日<ref>https://twitter.com/yoshida_saki/status/455126086091698176</ref>に同様の投稿を行っており、流行を加速したと考えられている。

==関連項目==
* [[焦がしにんにくのマー油と葱油が香るザ★チャーハン600g]]
* [[脱糞]]

==脚注==
<references />

[[category: コピペ]]
{{DEFAULTSORT:おはようかんかんかんおきてあさたよ}}
__NOINDEX__