{{Infobox software
| Name = {{Ruby|アスタルテ暇人ランキング|あすたるてひまじんランキング}}
<!--| Image =-->
| Developer =  [[Cutls P]]
| Platform = Web/Mastodon Bot
| ProgrammingLanguage = PHP
| Launch = 2018年2月8日
| License = [[プロプライエタリ]]
| Web = https:/hima.run
}}'''アスタルテ暇人ランキング'''とは、[[オープンソース]]の[[分散SNS]]である[[Mastodon]]の日本語インスタンス、[[kirishima.cloud]](アスタルテ)の投稿数等のランキングを集計するウェブアプリケーションと、同インスタンス上に存在するBotアカウントである。

== 概要 ==
'''睡眠、食事のトータルヘルスケアサポート。アスタルテユーザーの健康を守るため今日も暇ランは走り続ける。'''

毎分[[kirishima.cloud]]のタイムラインを解析し、ユーザーごとにランキング付けをしている。[https://kirishima.cloud/@AstarteBot @AstarteBot@kirishima.cloud]の認証データを使いタイムラインを参照している。

2018年4月18日までは[[kirishima.cloud]]のローカルタイムラインを参照していたが、現在はホームタイムラインを参照している。よって、非公開や未収載トゥートも集計対象である。自動フォローが実装されるまで、管理人が手動で新規ユーザーをフォローするという仕組みで収集対象を増やしていた。

== Webページ ==
[https://hima.run Webページ]では、集計した最新データをグラフとともに表示できる。また、昨日のデータを表示することもできる。このページは[[kirishima.cloud]]にログインしている[[TheDesk]]ではマウスやキーボードで簡単にアクセスできるようになっている。

TLS 1.3に対応した環境からでないと閲覧できない。

=== 見ることができる内容 ===
当日と昨日を切り替えられるほか、アスタルテの開発メンバーなどは週間(7日)やすべて(2019年2月より)を閲覧できる。
* 時間ごとのトゥート数(棒グラフ)
* アスタルテお食事チャレンジ
: 「アスタルテお食事チャレンジ」とトゥートされた回数とそれとともに投稿された画像を表示している。保存期間は1週間である。いわゆる「[[飯テロ]]」を行うタグ。
* 画像付きトゥートの数とその割合
* 最高・合計・平均の文字数
* その日のユーザー数
* その日の総計トゥート数
* 各人のトゥート数
* 各人のトゥート数の順位
* 各人のトゥート数の前日比変動
* 各人のブースト数
* 各人が過去に獲得したタイトル(当日1位/2位/3位)の数
* 各人の深夜(1:00-4:59)のトゥート数
* クライアントシェア

== Bot ==
[https://kirishima.cloud/@AstarteBot @AstarteBot@kirishima.cloud]では毎日0:00にその前の日のトゥートランキング(全て)などのデータを投稿する。

朝5:00になると、1:00-4:59までのトゥートによるランキング付けを行いトゥートされる。寝ましょう。

また、月曜日の0:10には週間ランキングも投稿する。全ての投稿はCWで畳まれる。

== 歴史 ==
[[kirishima.cloud]]はCroudia(閉鎖済みのSNS)出身のユーザーが多かった。Croudiaには「投稿ランキング」機能が存在しており、それをユーザーはよく「暇人ランキング(暇ラン)」と呼んだ。それを同じくCroudia出身[[kirishima.cloud]]ユーザーの[[Cutls P]]が2018年2月18日に復刻させた。
;2018年2月8日
* リリースされる。
;2018年4月18日
* 参照するTLがローカルからホームになる。未収載等も記録される。
;2018年8月18日
* 自動フォローが実装される。ほぼ同時にアスタルテの管理人により新規ユーザーのデフォルトフォローアカウントになったため、全自動で収集対象になる。
;2018年9月18日
* ユーザー増加に従い、オーバーフロー(取得漏れ)が発生するようになる。結局21日から1分ごと更新を採用した。

== プライバシー ==
集計対象から外すにはこのアカウントをブロックすればよい。また、集計期間は一週間であり、それを超えた個人を特定できるデータは全て削除される。ただし、その日のデータとして、Botによって投稿された内容は残される。

なお、一切トゥートの本文は収集していない。

いつでも収集したデータをリクエストすることができる。

[[Category:ウェブサイト]]
[[Category:Bot]]
[[Category:プロプライエタリ]]
{{DEFAULTSORT:あすたるてひましんらんきんく}}