{{Infobox word
| Name          = {{ruby|インスタンス|instance}}
| Hinshi        = 名詞
}}'''インスタンス''' (英: '''Instance''') は、[[分散SNS]]において、[[連合]]を形成する単位となる、ネットワークに接続されたコンピューター。

==概要==
'''インスタンス'''は、[[分散SNS]]において、[[連合]]を形成する単位となる、ネットワークに接続されたコンピューター。'''サーバー'''または'''鯖'''は、インスタンスの同義語または類義語として使われることがある (後述)。分散SNSのいずれかの実装 ([[GNU social]]、[[Mastodon]]など)、またはそれを改造したソフトウェア ([[:カテゴリ:インスタンスの独自機能]]を参照) をコンピューターにインストールすることで、インスタンスを設置することができる。

インスタンスには運営者がおり、それぞれの運営者が異なるポリシーを持っている。インスタンスの運営者は個人、団体、企業 ([[:カテゴリ:企業が運用しているインスタンス]]を参照) などがある。インスタンス内部のトラブル (犯罪、ハラスメント、迷惑行為など) であれば、運営者がそれぞれのポリシーにしたがって対処することができる。[[連合]]または[[Fediverse]]は、複数のインスタンスが互いに通信することにより構成されている共同体であるため、全体の管理者は存在しない。

ユーザーは、いずれかのインスタンスに登録することにより、分散SNSでのコミュニケーションに参加する。ユーザーがインスタンスを選択する基準には、運営者のポリシー、技術的な優位性 (独自機能がある、ソフトウェアのバージョンが新しい、動作が速いなど)、既存のユーザーの雰囲気などが挙げられる。[[Mastodon|マストドン]]や、それに類似する分散SNS実装では、ユーザーはいずれか1個のインスタンスに登録する。他の分散SNS実装、たとえば[[Hubzilla]]では、ユーザーの人格に相当するものは「チャンネル」と呼ばれており、これは特定のインスタンスに帰属せずに作成することができる<ref>[https://plus.haruk.in/articles/harukin/f048260c264980d9 分散ネットワークにおけるhubzillaとzotプロトコルの機能性、立場]</ref>。分散SNSには多数のインスタンスが存在するため、[[インスタンスの一覧を提供するウェブサイト]]が作られている。

インスタンスはホスト名により区別される。たとえば、[[メンション]]や[[リプライ]]において@Gargron@mastodon.socialという表記は、mastodon.socialというホスト名を持つインスタンスの、Gargronというユーザーを意味する。

==サーバーとの関係==
[[サーバー]]は、ネットワークに接続されたコンピューターで、他のコンピューターとの通信により、何らかの機能を提供するものである。サーバーという用語とインスタンスという用語は、意味がよく似ており、しばしば明確な区別なしに用いられている。技術的には、1個のインスタンスが複数のサーバーから構成されている (ウェブサーバー、データベース、オブジェクトストレージを分離するなど) 場合に、インスタンスとサーバーを用語の上で区別することがある。

[[Mastodon|マストドン]]では、「インスタンス」という用語を廃止し、「サーバー」に置き換える変更が進められている<ref>https://github.com/tootsuite/mastodon/pull/9938</ref>。

[[鯖]]および[[鯖缶]]という用語にも、同様の曖昧さがある。

==脚注==
<references />

== 関連項目 ==
* [[サーバー]]
* [[鯖]]
* [[分散SNS]]
* [[連合]]
* [[Fediverse]]

{{DEFAULTSORT:いんすたんす}}
[[category:インスタンス|*]]