クライアントとは「依頼人」「顧客」などの意味を持つ英単語。IT関係では「サーバー」に対する語として「サーバー」からサービスを受けるアプリケーション等の総称として用いられる。
また、[[Mastodon]]などのSNSにおいてクライアントとは、インスタンスと通信しインスタンスの情報を表示しインスタンスに情報を送信するソフトウェアの総称である。オフシャルWeb(WebUI)もクライアントの一種に入るが一般的にはサードパーティクライアントをクライアントと呼ぶ。この慣習に従いこのページでは主にサードパーティクライアントについて述べる。

== 概要 ==
マストドン向けのクライアントは各プラットフォーム向けに多く公開されている。オープンソースSNSであるという特長上、クライアントのライセンスもまたオープンソースであることが多く、無料・広告なしのアプリが多い。

クライアントは大きく分けて2種類ある。1つは一般にWeb-basedクライアントと呼ばれる、Web UIを基本に独自機能を実装したもので、使い方で迷うことが少ないのが利点だが、動作が緩慢であり機能も少ないものが多い。もう1つは一般にネイティブクライアントと呼ばれる、一般的なクライアントである。各種さまざま趣向を凝らして独自の機能を実装している。

=== 各プラットフォームにおけるクライアント ===
==== モバイルOS向け ====
モバイルOS(主にiOS/Android)では、比較的早期から多くのクライアントアプリケーションがリリースされている。具体的なアプリについては[[:カテゴリ:スマートフォン用クライアント]]を参照。外出先での使用等を想定して、多くのクライアントにはプッシュ通知機能が搭載されている。

==== デスクトップ向け ====
デスクトップではタブブラウジングの普及により、ワンクリックでインスタンスを行き来できるので[https://github.com/tootsuite/documentation/blob/master/Using-Mastodon/Apps.md マストドン公式ドキュメント(GitHub)]を見てもスマートフォン向けよりも数が少ない。具体的なアプリについては[[:カテゴリ:デスクトップクライアント]]を参照。

コマンドライン上で動作するクライアントやChrome拡張機能として公式に機能を加えるもの([[:カテゴリ:Chrome用クライアント]])もリリースされている。

==== Webブラウザ向け ====
マストドン自身がWebクライアントを持っているため[[:カテゴリ:ウェブクライアント]]を見ても数は多くないが、[[Twitter]]にUIを似せたものなど複数作られている。

== クライアント選び ==
日々アップデートされていくマストドンのクライアント選びは、ソフトウェアの最新更新時に着目するとよい<ref>積極的にアップデートされているクライアントであればより機能に追従している場合が多いため</ref>。また、クライアントを選ぶ際にインターネットの検索エンジンを使って調べることがあるだろう。このときにも情報の新鮮さが重要であるといえ、個人ブログやニュースメディアなどが執筆した記事の中には[[日本におけるマストドンブーム]]の時に書かれたものも多く存在し、リアルタイム性を欠いていることが少なくない。クライアントの中にはブームに乗って開発したものの沈静化したあと開発を停止してしまったものがある一方で、ブームの時には存在しなかったがその後にリリースされ着実にアップデートされているものも存在している。

当然アップデートが頻繁であるクライアントが必ずしもよいものであるとも言えない。「安定しているから」「ずっと使っていて安心できるから」などといった理由から最新アップデートから長時間経っているクライアントが使用されている例もある。タイムラインの閲覧やトゥートの投稿などといったマストドンを利用するにあたっての最低限の機能さえあれば十分であるという場合もあるためである。また、アップデートが頻繁であれば、そこにバグが含まれている可能性（不安定化）や、rc版などに追従した結果正式リリースでは機能が削除されてしまう可能性（仕様変更）、思わぬアップデートが回線容量を逼迫してしまう可能性(特にモバイルクライアントの場合)などが考えられて然るべきである。クライアント作者は当然これらのことを理解している場合が多いと思われるが、使うのが人間であれば作るのも人間であるし、人間には利用できるリソースに限界があり、その上でコストやリソースを割いて制作している場合が多いため、アップデートを強要したり、特定のクライアントをひどく非難することは不当とされる場合が多い。特にマストドンクライアントはオープンソースかつ個人開発のものが多いため、尚更である。

また、マストドンにはインスタンスによって挙動が異なる場合が多いし、独自の機能を実装している場合もある。同じマストドン[[インスタンス]]と括られるものであっても、サードパーティクライアントは公式に用意されたAPIに従って情報をやりとりしているに過ぎず、インスタンス間や他のクライアント(WebUI含む)間で同一情報の提供は保証されない。

マストドンのAPIはドキュメントも多く、制限も緩いため、自分で製作することも比較的簡単である。他のオープンソースクライアントのソースコードを参照してもよい。基本的なプログラミングの知識があるのであればクライアントを自作するのもいいだろう。

== 歴史 ==
主に当ウィキに記載されているクライアントの初出を記載する。

()内の英字はM:モバイル/Dw:デスクトップ(Web-based)/Dn:デスクトップ(ネイティブ)/Dc:デスクトップ(Chrome拡張)/W:ウェブ/O:Other（その他）。

[]内の英字はA:Android/i:iOS/W:Windows/L:Linux/m:macOS/'''B''':'''自分でビルドが必要'''。複数ある場合は/で区切っている。

;2017年3月16日
* (M[A])[[Tusky]]がリリースされる。
;2017年3月17日
* (W)[[Tooty]]がリリースされる。
;2017年3月27日
* (M[i])[[Amaroq]]がリリースされる。
;2017年4月9日
* (M[A])[[11t]]のAndroid版がリリースされる。
;2017年4月15日
* (Dw['''B'''])[[Mstdn (デスクトップクライアント)|Mstdn]]がリリースされる。
;2017年4月18日
* (Dn[L])[[Tootle]]がリリースされる。
;2017年4月20日
* (Dn[W])[[ぱおーん🐘]]がリリースされる。
* マストドンに初対応した[[Flantter]] Version 3.1.7がリリースされる。
;2017年4月22日
* (M[i])[[天どん for Mastodon]]がリリースされる。
* (M[A])[[GNU social]]・[[Twitter]]クライアントの[[AndStatus]]がMastodonに対応する。
;2017年4月23日
* (M[A])[[Subway Tooter]]がリリースされる。
* (M[A])Twitterクライアントの[[Twidere]]がMastodonに対応する。
;2017年4月24日
* (M[A])[[Pawoo]]インスタンス公式クライアントのAndroid版がリリースされる。
;2017年4月25日
* (M[i])[[Mustor]]（旧Mastodon-iOS）がリリースされる。
* (M[i])[[Tootter for Mastodon]]のiOS版がリリースされる。
* (M[A])[[DonaldMastodon]]がリリースされる。
;2017年4月27日
* (M[i])[[Oyakodon for Mastodon]]がリリースされる。
* (M[i])[[friends.nico]]インスタンス公式クライアントのiOS版がリリースされる。
* (M[i])[[Pawoo]]インスタンス公式クライアントのiOS版がリリースされる。
;2017年4月29日
* (M[A])[[mstdnp]]がリリースされる。
;2017年4月30日
* (M[i])Twitter向けクライアントの[[Ore2]]がMastodonに対応する。
;2017年5月2日
* (M[A])[[Stegodon]]がリリースされる。
;2017年5月6日
* (M[i])[[GON]]がリリースされる。
;2017年5月7日
* (M[A])[[Mastobone]]がリリースされる。
;2017年5月8日
* (M[A])[[dndkodon]]がリリースされる。
;2017年5月9日
* (M[i])Twitter向けクライアントの[[Stella]]がMastodonに対応する。
;2017年5月12日
* (M[i])[[Tootdon]]のiOS版がリリースされる。
* (M[A])[[MastoPane]]がリリースされる。
;2017年5月13日
* (M[A])[[nekonium]]がリリースされる。
* (M[i])[[Toot！don！]]がリリースされる。
;2017年5月14日
* (M[A])Twitter向けクライアントの[[Cosian]]がMastodonに対応する。
;2017年5月15日
* (M[A])[[Ashra]]がリリースされる。
;2017年5月17日
* (W)[[Naumanni]]がリリースされる。
* (M[i])[[Tootle for Mastodon]]がリリースされる。
;2017年5月19日
* (M[i])[[11t]]のiOS版がリリースされる。
;2017年5月22日
* (M[i])[[ImageLine]]がリリースされる。
;2017年5月24日
* (M[i])[[TootStomp]]がリリースされる。
;2017年5月26日
* (Dc)[[Kurotodon]]がリリースされる。
;2017年5月28日
* (W)[[Halcyon]]がリリースされる。
;2017年5月31日
* (M[A])[[mastty]]がリリースされる。
;2017年6月8日
* (M[A])[[Troutoss]]がリリースされる。
;2017年6月11日
* (M[i])[[Mameleon]]がリリースされる。
;2017年6月16日
* (M[A])[[十日町市のMastodon]]インスタンスの公式クライアント、トマドンがリリースされる。
;2017年6月26日
* (O)DAWソフト向けに[[Vocalodon]]の公式クライアントがリリースされる。
;2017年7月8日
* (M[A])[[Mastalab]]がリリースされる。
;2017年7月10日
* (M[i])[[ひらこどん]]がリリースされる。
;2017年7月12日
* (M[A])[[Tootter for Mastodon]]のAndroid版がリリースされる。
* (M[i])[[mstdn.osaka|大阪丼]]インスタンス公式クライアントのiOS版がリリースされる。
* (M[i])[[Zou]]（RadioZou）がリリースされる。
;2017年7月19日
* (M[A])[[friends.nico]]インスタンス公式クライアントのAndroid版がリリースされる。
;2017年7月30日
* (M[i/A])[[illustail]]がMastodonに対応する。
;2017年8月10日
* (M[i])[[iMast]]がリリースされる。
;2017年8月20日
* (W)[[Tooterminal]]がリリースされる。
;2017年8月23日
* (M[A])[[Tootdon]]のAndroid版がリリースされる。
;2017年10月12日
* (M[A])KnzkAppのAndroid版がリリースされる。
;2017年10月18日
* (M[i])KnzkAppのiOS版がリリースされる。
;2017年11月14日
* (M[i])公式クライアントを持つインスタンスである[[DANCE-DANCE-DANCE.SPACE]]がサービス開始。
;2017年12月4日
* (M[i])[[NowPlaying (iOSクライアント)|NowPlaying]]がMastodonに対応。
;2018年1月13日
* (Dn[W/L/m])[[TheDesk]]がリリースされる。
;2018年2月1日
* (M[A])[[mstdn.osaka|大阪丼]]インスタンス公式クライアントのAndroid版がリリースされる。
;2018年2月7日
* (W)[[Pinafore]]がリリースされる。
;2018年3月5日
* (O)[[Mastodon on Email]]がリリースされる。
;2018年3月10日
* (Dn[W/L/m])[[whalebird]]がリリースされる。
;2018年4月29日
* (M[A])[[TootTo]]がリリースされる。
;2018年6月18日
* (Dn['''B'''])[[Legion]]がリリースされる。
;2018年9月23日
* (M[A])[[たろえどん]]がリリースされる。
;2018年10月15日
* (M[i])[[星プテラノ]]がリリースされる。
;2018年10月21日
* (M[i])[[Mast]]がリリースされる。
;2018年10月22日
* (M[i])[[Toot!]]がリリースされる。

==脚注==
<references />

[[Category:マストドンのクライアント|*]]