'''タイムラインビューア'''は、[[マストドン]]の[[タイムライン]]を見るためのソフトウェア。

== 概要 ==
マストドンは、インスタンスにログインしていないユーザーが[[ローカルタイムライン]]を見る手段を提供していない。また、[[ランディングページ]]には[[連合タイムライン]]が表示されているが、画面上の面積が狭いため、専用のタイムラインビューアを使用した方が便利である。タイムラインを得るAPIは認証なしで利用できるため、そのAPIを使ってローカルタイムラインや連合タイムラインのビューアを提供する複数のソフトウェアが作られている。

== 独立したタイムラインビューア ==
* [[Mastodon Timeline Peeping Tool]]
* [[Mastodonのパブリックタイムラインを見るやつ]]
* [[PTL Viewer]]
* [[mstpubapi]]
* [[tusktowall|#tusktowall]]

==複数のインスタンスを同時に表示できるタイムラインビューア==
* [[Mastodon Navi]]

== ウェブサイトに付属しているタイムラインビューア ==
以下の[[インスタンスの一覧を提供するウェブサイト]]にはタイムラインビューアが付属している。これらのタイムラインビューアは、インスタンスの一覧に収録されているインスタンスのタイムラインのみを見ることができる。

* [[マストポータル]]
* [[Mastodon Instance List]]
* [[日本のマストドンインスタンスの一覧 (ウェブサイト)|日本のマストドンインスタンスの一覧]]

以下のタイムラインビューアは、インスタンス一覧からリンクされているほか、インスタンス一覧に収録されていないインスタンスのローカルタイムラインも見ることができる。

* [[Portaldon]]はURLを書き換えることで任意のインスタンスを表示できる。
* [[マストドン検索ポータル]]もURLを書き換えることで任意のインスタンスを表示できる。
* [[分散SNSフォーラム]]はインスタンス一覧から独自のタイムラインビューアを実装していたが廃止しており、2018年10月現在はリンクから[[mstpubapi]]のタイムラインビューアに移動する。

== スマートフォンアプリに付属しているタイムラインビューア ==
以下のスマートフォンアプリにはタイムラインビューアが付属している。

;iOS
* [[Tootdon]]
* [[Tootter]]
* [[Tootle]]

;Android
* [[Subway Tooter]]
* Tootdon

== デスクトップアプリに付属しているタイムラインビューア ==
以下のデスクトップアプリ(WindowsやmacOSなどの主にパソコンのOSのアプリケーション)にはタイムラインビューアが付属している。

* [[TheDesk]] - Glance TLとして実装

==ローカルタイムラインビューアを提供しているインスタンス==
[[ムトー★マストドンホスティング]]で作成されたインスタンスは、[[ランディングページ]]にローカルタイムラインが表示されており、インスタンスにログインしなくてもローカルタイムラインを見ることができる。

[[Pawoo]]はランディングページにローカルタイムラインが表示されている。また、[[Pawoo#Pawoo Music|Pawoo Music]]ではログインしなくてもインスタンス内部の様子を見ることができる。

==他の分散SNSとの関係==
[[GNU social]]と[[Pleroma]]は、ログインせずに連合タイムラインとローカルタイムラインを見ることができる。

[[category:タイムラインビューア|*]]
[[category:タイムライン]]
{{DEFAULTSORT:たいむらいんびゆうあ}}