{{出典の明記|date=2018年6月}}
このページではユーザーが[[Mastodon]]の利用をより便利にするさまざまなツールを紹介する。[[:カテゴリ:ソフトウェア]]や[[:カテゴリ:ウェブサイト]]も参照のこと。

==ユーザーの状況による分類==

===マストドンを始める前===
マストドンについて知ろうという人が最初に見るべきなのは、公式ウェブサイトである[[joinmastodon.org]]だろう。マストドンの仕組みと機能についてコンパクトにまとめられている。[https://www.youtube.com/watch?v=IPSbNdBmWKE 解説動画 (日本語字幕あり)] もアップロードされている。ただし、海外のウェブサイトの翻訳であるため、日本語が不自然であったり、思想的な主張が強すぎると感じるかもしれない。

マストドンの初心者向けの解説のうち、国内で作られたものとしては、[http://www.nicovideo.jp/watch/sm32474021 パコる君による動画] が参考になるかもしれない<ref>ただし、この動画で取り上げられている[[friends.nico]]はすでに閉鎖している。[[friends.nico]]の後継インスタンスとして[[best-friends.chat]]が挙げられる。</ref>。

マストドンは複数の[[インスタンス]]の集合体であるため、マストドンを始めるには、どのインスタンスでユーザー登録するかを選択する必要がある。前述の[[joinmastodon.org]]にはインスタンスの一覧が付属している<ref>Mastodon Server Covenantの導入以来、[[joinmastodon.org]]のインスタンス一覧に掲載されている日本語圏のインスタンスは[[Vocalodon]]ただ1件である。詳細は[[joinmastodon.org]]を参照。</ref>。[[Pawoo]]、[[mstdn.jp]]、[[best-friends.chat]]などの有名なインスタンスに登録するのも悪くない。個性的なインスタンスを試すのは、マストドンに慣れてからでも遅くはないだろう。

もしスマートフォンを使っているならば、マストドンのアプリを探そうとするかもしれない。しかし、マストドンはスマートフォンのウェブブラウザでも快適に見ることができるし、ウェブブラウザの「ホームに追加」機能を利用すればアプリをダウンロードしなくともスマートフォンアプリのように利用することができる。スマートフォンのアプリは、機能や操作性にこだわりのある、中級以上のユーザーにお勧めしたい。なお、ウェブを検索すると、マストドンのスマートフォン用アプリを解説する記事がいくつか見つかるが、[[日本におけるマストドンブーム]]の時期に作成された記事は情報が古いので、注意が必要である。

===トゥートのバリエーションを増やしたい===
マストドンに登録してから、あなたはどのようなトゥートを投稿してきただろうか？ 文字や画像をトゥートするのもよいが、変り種のトゥートで変化をつけることもできる。例えば、[[カスタム絵文字でお絵かきツール]]は、複数の絵文字を組み合わせることで、インパクトのあるトゥートを構成することができる。[[Quesdon]]で質問を受け付けると、その回答はトゥートとしてマストドンに投稿される。[[診断メーカー]]は診断結果をマストドンでトゥートすることができる<ref>診断を作成するには[[Twitter]]アカウントが必要である。</ref>。

===未知のインスタンスやユーザーと出会いたい===
現在の状況に慣れてきたら、未知のインスタンスやユーザーを探すのも良いだろう。[[インスタンスの一覧を提供するウェブサイト]]は多数あるが、まずは前述の[[joinmastodon.org]]を見るとよい。インスタンス一覧のなかには更新が途絶えているものも多いが、[[分散SNSフォーラム]]のインスタンス一覧は更新が自動化されている。

未知のユーザーと出会う手段はあまり発達していない。[[マストドンユーザーマッチング]]は、使用している語彙が似ているユーザーを推挙するという手法で、この課題に挑戦している。また、[[マストドンユーザーマッチング]]に付属する新規ユーザーのリストで、[[Fediverse]]の新しいユーザーを見つけることができる。マストドンに組み込まれている[[Profile directory]]は、最近トゥートしたユーザーまたは新しいユーザーを表示することができ、また、別の[[インスタンス]]のユーザーも表示されるため、未知のユーザーと出会う手段として期待されている<ref>本項で説明した[[Profile directory]]の仕様は、2019年8月30日頃にmasterブランチにマージされた変更によるものである。記事執筆時点ではリリース版には含まれておらず、3.0.0から含まれる見通しである。詳細は当該項目を参照。</ref>。

===マストドンについて深く知りたい===
マストドンについてより深い知識を得たければ、[[マストドンつまみ食い日記]]と[[アドベントカレンダー]]を読み返すと良いだろう。

===その他の状況===
自分のトゥートを保存するには、[[Tootlog]]が利用できる。フォローを増やしすぎてしまったと感じたら、[[Sayonara]]でフォローを整理することができる。トゥートの全文検索は[[tootsearch]]で可能であるが、検索対象となるインスタンスは限られている。[[:カテゴリ:検索エンジン|他の検索エンジン]]も、さまざまな理由から、留保なしにお勧めできるものがない<ref>2018年9月25日時点。[[tootsearch]]と[[マストドン検索ポータル]]は検索可能なインスタンスが限られている。[[マストドンリアルタイム検索]]は検索可能なインスタンスを公表していない。[[マストドン検索 by google]]は、検索可能なインスタンスが自動的に追加されるという利点があるものの、Googleカスタム検索エンジンに由来する制約がある。[[Tootdon]]は独自の検索エンジンを運用していたが、現在は提供を終了している。本文中では、APIを公開していること (これは[[マストドン検索ポータル]]も当てはまる)、[[オープンソース]]であること、2019年以降もユーザーのオプトアウトが継続されていることから、[[tootsearch]]を優先して挙げている。</ref>。複数のトゥートをまとめる機能、[[Twitter]]でいうところのTogetterに相当するものについては、要望はあるものの、記事執筆時点では満足に利用できるものがない<ref>2018年7月30日時点。[[マストドンまとめ！]]と[[Tootgetter]]の個別記事に、それぞれの問題点が記載されている。</ref>。

==ソフトウェアの機能による分類==

===独立した記事のあるジャンル===
* '''[[インスタンスの一覧を提供するウェブサイト]]'''が多数作られている。更新が途絶えているものもあるので注意が必要である。
* マストドン本体は、ログインせずに[[ローカルタイムライン]]を見る方法を提供していない。そのため、サードパーティの'''[[タイムラインビューア]]'''が作られている。
* マストドンに投稿するための'''[[ソーシャルボタン]]'''が作られている。[[Twitter]]など他のSNSのソーシャルボタンと異なり、マストドンのソーシャルボタンは投稿先の[[インスタンス]]を選択する操作が必要である。

===統計===
* '''[https://mnm.social/ Mastodon Monitoring Project]'''は、Mastodonのネットワークを監視してインスタンスの統計情報を集積している。「Dashboard」からその統計の履歴を見ることができる。
* '''[https://metadon.jemu.name/ Mastodon Data]'''は、Mastodon instancesのデータを元にグラフを生成し表示するサイト。
* '''[[トレンドン]]'''は、インスタンスの中で[[トゥート]]の多くに含まれたトレンドワードを表示するサイト。

===トゥートの全文検索===
* '''[[tootsearch]]'''は[[オープンソース]]な検索エンジン。検索対象となるインスタンスは限られている。
* '''[[マストドン検索ポータル]]'''は、トゥートや画像、インスタンスの検索に対応した総合ポータルサイト。検索対象となるインスタンスは限られている。
* '''[[マストドンリアルタイム検索]]'''は検索対象となるインスタンスが不明である。
* '''[[マストドン検索 by google]]''' は[[Peers API]]を使用しているためほとんどのインスタンスからトゥートの全文検索が可能であるが、{{Jawp|Google}}のカスタム検索を利用しているため、トゥート以外のページも表示される。

===クライアント===
[[クライアント]]を参照。

==脚注==
<references />

{{DEFAULTSORT:つうる}}
[[Category:ソフトウェア|*]]
[[Category:マストドンの使い方]]
[[en:Mastodon_Resources]]