{{Otheruses|[[Mastodon|マストドン]]本体に搭載されているユーザーレコメンデーション|ユーザーレコメンデーション自体の説明|ユーザーレコメンデーション}}
{{infobox feature
| Name      = フォローレコメンデーション
| Version   = 2.4.3
| Endpoint  = GET /api/v1/suggestions
| Available = 全てのインスタンス
| Link      = [https://github.com/tootsuite/mastodon/releases/tag/v2.4.3 実装されたリリース]
}}'''フォローレコメンデーション'''は、2018年7月3日に[[マストドン公式リポジトリ]]にマージされ、バージョン2.4.3<ref>https://github.com/tootsuite/mastodon/releases/tag/v2.4.3</ref>で利用可能になった。ただし、バージョン2.4.3で提供されたのはAPIのみであり、UIは実装されていない。[[Subway Tooter]]と[[TheDesk]]は、この機能のUIを先行して実装していた。[[フォローレコメンデーションチェッカー]]を使用すればWeb上でログインして閲覧できる。

[[マストドン公式リポジトリ]]の2018年10月23日<ref>[https://github.com/tootsuite/mastodon/pull/9010 Show suggested follows on search screen in mobile layout #9010]</ref>以降のコード、および、バージョン2.6.0以降のリリースでは、ウェブUIをスマートフォンのブラウザで見た場合に、フォローレコメンデーションが表示されるようになった。これは、検索画面を開いてから、検索が完了するまでの間に表示される。

フォローレコメンデーションのアルゴリズムは、'''potential friendship'''と呼ばれるカウンターを利用する。あるユーザーが別のユーザーにエンゲージすると、potential friendshipが増加する。ここでエンゲージとは、[[リプライ]]、[[お気に入り]]、[[ブースト]]である。そして、potential friendshipが多い順にレコメンドされる。

フォローレコメンデーションのAPIのエンドポイントは /api/v1/suggestions である。

==対応するクライアント==
* [[Subway Tooter]] (バージョン2.6.2<ref>https://github.com/tateisu/SubwayTooter/releases/tag/v2.6.2</ref>から)
* [[TheDesk]] (Mio (15.8.0)<ref>{{toot|kirishima.cloud|Cutls|100329288077735687}}</ref>から)
* [[G+Don]]

==専用のビューア==
* [[フォローレコメンデーションチェッカー]]
* [[Mastodon Follow Suggestion]]

==関連する機能==
日本語圏のマストドンで「おすすめユーザー」と言うと、この機能を指すのか[[プロフィールで紹介する]]を指すのか曖昧である。[[:カテゴリ:マストドン本体のユーザーレコメンデーション]]も参照。

==他の分散SNSとの関係==
[[Pleroma]]は /api/v1/suggestions を実装している<ref>[https://git.pleroma.social/pleroma/pleroma/merge_requests/254 !254 Feature / Suggestions API with third party recommendation engine]</ref>。デフォルトでは空の配列を返すが、設定により、サードパーティーのレコメンデーションエンジンを使用できる。サードパーティーのレコメンデーションエンジンは、[[マストドンユーザーマッチング]]のほか、同じウェブサイトの新着順リストを用いる方法<ref>[https://docs-develop.pleroma.social/howto_user_recomendation.html How to activate user recommendation (Who to follow panel)]</ref>がアナウンスされている。

[[Gab]]のウェブUIのWho To Followパネルはpotential friendshipを表示している。ブラウザのウィンドウの幅が十分に広く、なおかつpotential friendshipが空でない場合に限り、Who To Followパネルが表示される。

==批判==
この機能を実装したプルリクエスト<ref>[https://github.com/tootsuite/mastodon/pull/7918 Re-add follow recommendations API #7918]</ref>には、多くの批判的なコメントが書き込まれた。これを受けて、[[Gargron]]は、この機能の実装をAPIのみにとどめ、UIの実装を遅らせる対応を取った。記事執筆時点では、スマートフォン用のウェブUIに限りUIが実装されているが、PC用のウェブUIが速やかに実装されるかどうかは予断を許さない状況である。

==外部リンク==
* [https://github.com/tootsuite/mastodon/pull/7918 Re-add follow recommendations API #7918]
* [https://github.com/tootsuite/mastodon/pull/9010 Show suggested follows on search screen in mobile layout #9010]
* [https://hakabahitoyo.wordpress.com/2018/07/03/gargrons-official-user-recommendation/ ユーザーレコメンデーションがマストドン本体に導入された: フェアネスの評価は「現状維持」]

==脚注==
<references />

{{DEFAULTSORT:ふおろおりこめんでえしよん}}
[[category:マストドン本体のユーザーレコメンデーション]]
[[category:議論と対立]]