'''ユーザーレコメンデーション'''は、ユーザーを推奨するシステムまたは機能。

ユーザーレコメンデーションには、特定のユーザーに対して個別にユーザーを推奨するものと、一般に推奨され得るユーザーを推奨するものがある。前者をパーソナライズされたレコメンデーションと言うことがある。

==パーソナライズされたレコメンデーション==
* [[FediFinder]] - デートサイトまたはユーザーレコメンデーション。FediFinderに登録したユーザーのみが推挙される。
* [[Halcyon]] - [[マストドンユーザーマッチング]]のAPIを利用している。
* [[Mastodonおすすめユーザー検索]] - 2019年9月25日時点でアクセスできなくなっている。
* [[おすすめフォロワー]]
* [[フォローレコメンデーション (マストドンの機能)]]
* [[マストドンユーザーマッチング]] - 2020年2月に廃止。

==パーソナライズされていないレコメンデーション==
* [[FediFollows]] - 手動で投稿される。
* [[Join the Fediverse (Wiki)]] - カテゴリー別のページ。アルファベット順。
* [[Mastalab]] - カテゴリーに分類されている。
* [[Mastodonランキング]] - フォロワー数順または被ブースト数順のリスト。
* [[Pawoo]] - pixivでフォローしているユーザーを推奨する仕様があるため、パーソナライズされているとも言えるが、パーソナライズの度合いは弱い。
* [[Profile directory]] - マストドン本体に組み込まれている。最近トゥートした順または新しい順のリスト。
* [[Social Search]] - 検索結果はフォロワー数が多い順に表示される。
* [[Who To Follow For Mastodon & Pleroma]] - おおむね新しい順に配列される。
* [[プロフィールで紹介する]] - マストドン本体に組み込まれている。手動。
* [[分散SNSフォーラム]] - '''マストドン推奨ユーザーリスト'''を提供していたが、'''マストドン流速順ユーザーリスト'''に名称を変更したうえ、[[マストドンユーザーマッチング]]傘下に移動した。

==他の分散SNSとの関係==
* [[Misskey]]は「おすすめユーザー」機能を持っている。デフォルトでは、レコメンデーションはパーソナライズされておらず、また、同じインスタンスのユーザーのみが推挙される。[[マストドンユーザーマッチング]]のAPIを利用することも可能である。
* [[Pleroma]]のWho to followパネルは[[マストドンユーザーマッチング]]のAPIを利用している。ただし、デフォルトでは無効になっている。

==他のSNSとの関係==
* [[Twitter]]は「おすすめユーザー」パネルを持っている。

==外部リンク==
* [http://www.itmedia.co.jp/news/articles/1803/25/news031.html マストドンのおすすめユーザー検索]
* [https://hakabahitoyo.wordpress.com/2018/03/29/mastodon-user-recommendation-2018 マストドンのユーザーレコメンデーションがブームに？]

{{DEFAULTSORT:ゆうさあれこめんてえしよん}}
[[category:ユーザーレコメンデーション|*]]
[[category:インスタンスの独自機能]]