<ruby>ユーザー設定<rt>ユーザーせってい</rt></ruby>では、Mastodonにおけるユーザー設定を解説する。


== プロフィールを編集 ==
;名前
:名前は30文字まで設定することができ、絵文字を使用することもできる。''→[[絵文字]]''
;プロフィール
:プロフィールは160文字まで設定することができ、絵文字や他のユーザーへのリンクなども使用できる。
;アイコン
:標準的な設定では、2MBまでのPNGやGIF、JPGが利用可能で、120x120pxまで縮小される。[[インスタンス]]によってはさらに大きい画像をアイコンに設定することもできるほか、アニメーションGIFも使用できる。
;ヘッダー
:標準的な設定では2MBまでのPNGやGIF、JPGが利用可能で、700x335pxまで縮小される。こちらもインスタンスによってはさらに大きな画像をヘッダーに設定できる。アイコンと同様アニメーションGIFが使用できる。
;非公開アカウントにする
:手動で承認しない限りフォローされなくなり、名前の横に鍵のマークがつく。デフォルトではトゥートの公開範囲はフォロワーのみになる。

== ユーザー設定  ==
;言語
:インスタンス本体のバージョンによっても使える言語は異なるが、英語、フランス語、日本語等をはじめとする約24個の言語から使用する言語を設定できる。
;言語の除外設定
:除外したい言語を選択すると、[[タイムライン]]において該当する言語のトゥートが表示されなくなる。
;投稿の公開範囲
:[[トゥート]]するときの標準設定となる公開範囲を設定できる。トゥートするときと違いダイレクトは設定できないほか、過去のトゥートの公開範囲が全て切り替わるわけではないので注意。

;メディア設定
#メディアを常に閲覧注意としてマークする

:チェックを入れていると、自動的にメディアに[[NSFW]]設定がかかる。過去に上げたメディアが全てNSFWになるわけではないし、トゥートする際にNSFWを外すことも可能。

;通知設定
#フォローされた時にメールで通知する
#フォローリクエストを受けた時にメールで通知する
#トゥートがブーストされた時にメールで通知する
#お気に入りに登録された時にメールで通知する
#返信が来た時にメールで通知する
#タイムラインからピックアップしてメールで通知する

設定に書いてある事を受けた際に登録時に使用したメールアドレスにメールが届く。

;ブロックの設定
:フォロワー以外からの通知をブロック
:フォローしていないユーザーからの通知をブロック

フォロワーでないユーザーやフォローしていないユーザーのアクションが通知タブに表示されなくなる機能である。詳細は''[[ブロック]]''を参照。

;検索エンジンによるインデックスを拒否する
Googleなどの検索エンジンに公開プロフィールやトゥートが出ないようにできる。

;確認ダイアログの設定
#フォロー解除する前に確認ダイアログを表示する
#ブーストする前に確認ダイアログを表示する
#トゥートを削除する前に確認ダイアログを表示する
:この項目にチェックをいれていると各種操作前に確認ダイアログが出るので誤操作を予防できる。ブーストの場合はshiftキーを押しながらブーストすることでダイアログのボタンを押さなくてもブーストが可能となる。

;アニメーションGIFを自動再生する
アニメーションGIFのメディアトゥートを自動再生するかを設定できる。

== セキュリティ ==
ログインメールアドレスの確認とパスワードの変更が行える。

== 二段階認証 ==
初期設定を行うことにより、ログイン時に設定を行ったアプリで生成されるコードが必要となる。

== データのインポート ==
データのエクスポート等で作成したcsvファイルにより[[フォロー]]、[[ブロック]]、[[ミュート]]するユーザーを設定できる。完全な置き換えではなく追加であることに注意が必要である。

== データのエクスポート ==
[[フォロー]]、[[ブロック]]、[[ミュート]]したユーザーのリストをcsvファイルで出力できる。

== 認証済みアプリ ==
自分が認証したアプリのアクセス権、アプリ名、認証日時の確認と認証の削除が行える。

== 信頼済みのインスタンス ==
フォロワーのインスタンスを把握でき、非公開アカウントに設定している場合のみ指定したインスタンスのフォロワーを全員除外する事ができる。

{{DEFAULTSORT:ゆうさあせつてい}}
[[category:マストドンの機能]]