{{Infobox word
| Name          = <ruby>膣<rt>ちつ</rt></ruby>
| Hinshi        = 名詞
| Hatsu         = [[mstdn.jp]]
}}膣は、女性器の一部分の名称である。<br />また、[[mstdn.jp]]における[[インターネットミーム]]である。

当記事では後者について述べる。前者については[https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%86%A3 Wikipedia]を参照されたし。

== 概要 ==
初出はmstdn.jpで、一人のユーザーが「対立」を「'''対膣'''」とタイプミスして[[トゥート]]<ref>https://mstdn.jp/@9876543210/3803</ref>したのが発祥とされる<ref>https://mstdn.jp/@sgcyu/6113116</ref>。

これが[[ブースト]]されるなどして広がると、少なくないユーザーが膣とトゥートし、やがてミームとして、また下ネタの多いmstdn.jpインスタンスを象徴する単語として定着した。

2019年5月現在でも「膣」とトゥートするユーザーは絶えていない<ref>https://mstdn.jp/@mimorinka/36030730</ref><ref>https://mstdn.jp/@uy/36029816</ref><ref>https://mstdn.jp/@ooma11/36013876</ref>。

==派生ミーム==
{{anchor|meme}}
*{{Ruby|'''膣隠し'''|ちつかくし}}とは、[[Content Warning|CW]]されたトゥートを開くと「膣」の1字が現れるという、いわゆる「釣り」投稿のこと。現在「膣」トゥートは多くがこの膣隠しで行われている。
*{{Ruby|'''膣鯖'''|ちつさば}}とは、かつて用いられていた[[mstdn.jp]]の通称。ただし、この別名の使用は管理者により推奨されていない（[[#mstdn.jpの通称問題|後述]]）。
*{{Ruby|'''例の一文字'''|れいのひともじ}}とは、「膣」を指して用いられる呼称。「膣」という語句は本来"下ネタ"などに分類されるため、主にそれを避ける目的で用いられる。
*「ちつ」が読み方に入っていた場合、それを置き換える用例も存在する。（例:落ち着いて→お膣いて）

== mstdn.jpの通称問題 ==
{{anchor|rei}}
mstdn.jpでは「膣」文化があまりに目立ったため、それによりインスタンスに「'''膣鯖'''」という呼称が（一部で）定着していた。

このことに対し、2017年9月、[[edge.mstdn.jp]]（mstdn.jpのテスト用インスタンス）でNullkal氏が以下のようにトゥートした。
<blockquote>
正直なところ、僕が嫌だって言ってるのに未だに例の一文字でmstdn.jpのこと呼んでるヤツらの印象最悪だからな。<ref>https://edge.mstdn.jp/@nullkal/170198（リンク切れ）</ref>
</blockquote>
するとこのトゥートは拡散し、「この呼称は非推奨である」との認識が広まり、各所に波及、一時物議を醸した。

さらに、長らく「'''みんななかよく'''」の一文のみであったmstdn.jpのルールの大幅改定が同時期に行われたのも混乱を招き、一部のユーザーがこれに反発したり、インスタンスから脱退するなどといった事象が相次ぐなど、一時マストドンの日本語圏コミュニティは「[[不穏]]」状態となった。

騒動からしばらく経った2018年10月、mstdn.jpが[[合同会社きぼうソフト]]に移管された。その際、規約の追加によって「膣」トゥートは[[BAN]]（アカウント削除）の対象になるのではないかという憶測が流布された。

それに対し、きぼうソフトの公式アカウントは次のようにトゥートした。

<blockquote>
膣鯖ですし膣くらいじゃBANしません。
</blockquote>

matdn.jpの運営が同スラングやNullkal氏の否定した通称を容認するかのような文面は賛否を呼び、このトゥートは5分ほどで100ブーストを突破するまで拡散。その後「例の発言はさすがにぬるかるさんに対して申し訳なかった」<ref>https://mstdn.jp/@kibousoft/100815480926938217</ref>として当該トゥートは削除された。

== 関連項目 ==
* [[mstdn.jp]]
* [[膣ヶ丘高校]]
* [[社会性フィルター]]

== 出典 ==
<references/>

{{DEFAULTSORT:ちつ}}
[[Category:象語]]
[[category:議論と対立]]